近日，中共中央办公厅、国务院办公厅印发了《关于做好2015年元旦春节期间有关工作的通知》（以下简称《通知》）。各级纪检监察机关要认真履行职责，强化监督执纪问责，确保《通知》要求落到实处。

　　要聚焦“四风”不发散，对《通知》所列违规违纪行为一律零容忍、严惩戒，不留情面、不搞例外。尤其对中央三令五申禁止的领导干部公款吃喝、公款旅游、公款送礼、公车私用、收受礼金、出入私人会所、借婚丧喜庆敛财、在培训中心搞奢靡享乐等问题，发现一起坚决查处一起。要特别强调，在追究直接责任人责任的同时，对党委（党组）履行主体责任不力，以致管辖范围发生严重违规违纪行为，造成恶劣影响，或者对严重违规违纪行为压制不查、袒护包庇甚至干预案件查处工作的，要严肃追究其主体责任；对纪委（纪检组）协助党委（党组）监督工作不力，致使管辖范围发生严重违规违纪行为，造成恶劣影响，或者监督检查不严，发现问题隐瞒不报、拖延不查、追责不到位的，要严肃追究其监督责任。对典型问题要点名道姓通报曝光，形成有力震慑。要畅通监督渠道，公开举报信息，充分发挥群众和媒体监督作用。打铁还需自身硬。广大纪检监察干部要从自身做起，带头落实《通知》精神，从严要求自己，做遵纪守法的表率。

　　中央纪委监察部举报电话：010―12388；举报网站：www.12388.gov.cn；举报信箱：中央纪委信访室（监察部举报中心）。

　　同时，中央纪委发出《关于七起违反中央八项规定精神问题的通报》。全文如下：

　　2015年元旦、春节将至，为进一步严明纪律，警示教育党员干部，推动落实中央八项规定精神、纠正“四风”工作深入开展，现对7起违反中央八项规定精神问题予以通报。

　　湖北省人大常委会副主任王建鸣违规参加公款宴请问题。2013年12月19日，湖北省人大常委会法规工作室与省政府法制办在武汉东湖宾馆召开立法工作沟通协调会。会后，省人大常委会法规工作室在东湖宾馆组织宴请，王建鸣等48人参加，宴请花费公款17659元。经中央纪委常委会研究并报中央批准，给予王建鸣党内警告处分，责令退赔相关费用。

　　住房城乡建设部法规司违规发放过节费问题。2014年春节前夕，住房城乡建设部法规司以举办培训班“劳务费”名义，从住房城乡建设部干部学院提取19万元现金，并向全司人员发放。其中，18名在职干部每人1万元，4名挂职、借调人员合计1万元。住房城乡建设部直属机关纪委给予法规司原司长曹金彪党内严重警告处分，给予副司长周韬党内警告处分，对相关责任人进行诫勉谈话，清退违规发放的现金。

　　江苏省扬州市党政考察团部分成员接受超标准宴请问题。2014年5月9日晚，扬州市党政考察团赴河南省开封市考察后返回扬州市，扬州市江都区委书记、扬州空港新城党工委书记蒋爱祥等人在管委会食堂超标准宴请扬州市委副书记、市长朱民阳一行，花费公款合计7243元。经江苏省委常委会研究并报中央纪委批准，给予朱民阳党内警告处分；扬州市纪委给予蒋爱祥党内严重警告处分，对相关责任人进行诫勉谈话。

　　广西壮族自治区来宾市政协以调研为名变相公款旅游问题。2013年6月至12月，来宾市政协先后组织由市政协副主席带队的8个课题调研组，分11批次赴外省调研，其中10批次与旅行社签订旅游合同，各组均不同程度存在超调研内容和行程到景区景点公款旅游，或以调研为名变相公款旅游等问题，并存在携带家属、无关人员随团旅游情况。广西壮族自治区纪委分别给予来宾市政协副主席韦凤光、黄剑桥和党组成员蓝凡华党内严重警告处分，给予市政协副主席毛裕玲、莫帮福党内警告处分，给予市政协副主席何美媛行政记大过处分，给予市政协副主席潘启优、韦文智行政记过处分；责令退赔公款旅游相关费用。来宾市政协主席、党组书记景宪法负有领导责任，受到党内严重警告处分、免职处理。

　　国家发展改革委办公厅处长李行等人公款旅游、接受超标准接待问题。2013年8月至9月，李行等人以调研名义分两次赴甘肃、陕西、安徽、湖北四省，共14天，其间调研时间仅为2天，其余时间均被安排赴麦积山、兵马俑、天柱山等景点公款旅游，还接受了超标准住宿接待。驻国家发展改革委纪检组研究决定，给予李行党内严重警告处分，对其他参与公款旅游人员进行诫勉谈话，责令退赔相关费用；对负有领导责任的办公厅主任周晓飞进行诫勉谈话。

　　一汽―大众汽车有限公司经理人员利用国外开会之机公款旅游问题。2014年7月，一汽―大众汽车有限公司所属奥迪销售事业部在加拿大温哥华市召开奥迪特许经销商投资人峰会。会后安排一汽―大众汽车有限公司经理人员30人到温哥华、卡尔加里和班芙3个城市的若干景点和景区进行旅游观光活动，花费公款51.8万元。中国一汽集团公司党委研究决定，给予一汽―大众汽车有限公司党委书记、纪委书记钟立秋撤销党内职务、行政降级处分，公司总经理张丕杰、监察室主任王天强党内严重警告处分；给予该公司所属奥迪销售事业部执行副总经理葛树文党内严重警告、行政降级处分，副总经理许r、周纯党内严重警告处分；责令参加公款旅游人员退赔相关费用。

　　黑龙江省依兰县住房城乡建设局副局长、县供水公司经理李刚举办“升学宴”收受礼金问题。2014年7月22日，李刚在依兰县汇丰楼酒店预订酒席，准备次日为其女儿举办“升学宴”。接到群众举报后，依兰县纪委及时对李刚进行了约谈，责令其取消预订酒席并作出书面检查。7月26日，李刚仍在汇丰楼酒店为女儿举办了4桌“升学宴”，招待部分亲属和县供水公司职工，并收受供水公司职工礼金4600元。依兰县委免去李刚职务，依兰县纪委给予李刚党内严重警告处分，责令退还所收违纪礼金。

　　中央八项规定实施两年来，各地区各部门认真贯彻中央要求，改进作风总体上是好的，大多数党员干部能够令行禁止，风清气正的氛围正在形成。但也有一些人不收手、不收敛，对中央八项规定精神置若罔闻，顶风违纪，毫无忌惮。上述7起违反中央八项规定精神问题就是典型。

　　元旦、春节将至，各级纪检监察机关要加大监督执纪问责力度，对违反中央八项规定精神问题决不姑息、决不手软，尤其对趋于隐蔽的违规违纪行为要仔细甄别，善于发现，及时查处。要加强个案剖析和问责力度，对该发现没发现、发现了不查处或查处不到位的，要追究监督责任。要加大通报曝光力度，形成强大威慑，切实防止“四风”问题复发反弹，以实际成效取信于民。