各省、自治区、直辖市党委组织部，中央和国家机关各部委、各 人民团体组织人事部门，新生产建设兵团党委组织部，各中 管金融企业党委，部分国有重要骨干企业党组(党委)，部分高 等学校党委g 《关于进一步规范党政领导干部在企业兼职(任职)问题 的意见》已经中央领导同志同意,现印发给你们,请认真贯彻 执行，并在本意见下发后3个月 内，将执行情况以书面形式报 中央组织部。 中共中央组织部 2013年 10 月 19 日

关于进一步规范党政领导干部在企业 兼职(任职)问题的意见 为贯彻落实中央关于从严管理干部的要求,加强干部队 伍建设和反倡廉建设，根据《中华人民共和国公务员法》、 《中国共产党党员领导干部廉洁从政若干准则》和有关文件规 定精神,现就进一步规范党政领导干部在企业兼职(任职)问 题提出如下意见。 一、现职和不担任现职但未办理退(离)休手续的党政领 导干部不得在企业兼职(任职)。 二、对辞去公职或者退(离)休的党政领导干部到企业兼 职(任职)必须从严掌握、从严把关，确因工作需要到企业兼职 (任职)的，应当按照干部管理权限严格审批。 辞去公职或者退(离)休后三年内，不得到本人原任职务 管辖的地区和业务范围内的企业兼职(任职)，也不得从与 原任职务管辖业务相关的营利性活动。 辞去公职或者退(离)休后三年内，拟到本人原任职务管 辖的地区和业务范围外的企业兼职(任职)的，必须由本人事 先向其原所在单位党委(党组)报告，由拟兼职(任职)企业出 具兼职(任职)理由说明材料，所在单位党委(党组)按规定审核并按照干部管理权限征得相应的组织(人事)部门同意后， 方可兼职(任职)。 辞去公职或者退(离)休三年后到企业兼职(任职)的，应 由本人向其原所在单位党委(党组)报告，由拟兼职(任职)企 业出具兼职(任职)理由说明材料，所在单位党委(党组)按规 定审批并按照干部管理权限向相应的组织(人事)部门备案。 三、按规定经批准在企业兼职的党政领导干部，不得在企 业领取薪酬、奖金、津贴等报酬，不得获取股权和其他额外利 益;兼职不得超过1个毒所兼任职务实行任期制的，任期届满 拟连任必须重新审批或备案，连任不超过两届;兼职的任职年 龄界限为70周岁。 四、按规定经批准到企业任职的党政领导干部，应当及时 将行政、工资等关系转入企业，不再保留公务员身份，不再保 留党政机关的各种待遇。 不得将行政、工资等关系转回党政 机关办理退(离)休;在企业办理退(离)休手续后，也不得将行 政、工资等关系转回党政机关。 五、按规定经批准在企业兼职(任职)的党政领导干部，要 严格遵纪守法，廉洁自律，禁止利用职权和职务上的影响为企 业或个人谋取不正当利益。 党政领导干部在企业兼职期间的 职情况、是否取酬、职务消费和报销有关工作费用等,应每 年年底以书面形式报所在单位党委(党组)。 六、限期对党政领导干部违规在企业兼职(任职)进行清 理o 各地区各部门各单位要根据本意见规定，按照干部管理权限对领导干部在企业兼职(任职)情况进行一次摸底排查， 对发现的问题要限期纠正。 凡不符合规定的，必须在本意见 下发后3个月内免去或由本人辞去所兼任(担任 )的职务。 确属工作需要且符合有关规定精神，但未行审批或备案程 序的，必须在本意见下发后3个月内补办手续。 兼职(任职) 期间违规领取的薪酬，应按中央纪委有关规定执行。 七、清理工作完成后,如再发现党政领导干部有违规在企 业兼职(任职)或领取报酬隐瞒不报的行为，一经查实，要按照 有关规定严肃处理。 各地区各部门各单位在审批或审核党政 领导干部在企业兼职(任职)时存在违规行为的，要追究主要 领导及有关负责人的责任。 八、党政领导干部在其他菅利性组织兼职(任职)，按照本 意见执行。 参照公务员法管理的人民团体和群众团体、业单位领 导干部，按照本意见执行赢其他领导干部，参照本意见执行。 九、各地区各部门各单位可根据本意见精神，按照干部管 理权限，制定相应的管理实施办法，加强对各级各类领导干部 在企业兼职(任职)的规范管理。 十、本意见自发布之日起施行。 以往规定与本意见不一 致的，按照本意见执行。