各省、自治区、直辖市党委组织部,各副省级城市党委组织部, 中央和国家机关各部委、各人民团体组织人事部门,新疆生产 建设兵团党委组织部: 现将《关于《党政领导干部选拔任用工作条例》若干问题 的答复意见》印发给你们,请遵照执行。2003年、2005年印发 的关于《党政领导干部选拔任用工作条例》若干问题的答复 意见(一)(二)同时废止。 中共中央组织部 2014年7月8日

关于《党政领导干部选拔任用工作条例》 若干问题的答复意见 1.问:根据第四条规定,本条例的适用范围包括市、县党 政工作部门科级领导干部的选拔任用,但第八条规定的基本 资格有些是针对提任县处级以上领导职务的。提任市、县党 政工作部门科级领导干部,应当如何把握资格要求? 答:选拔任用市、县党政工作部门科级领导干部,应当执 行本条例规定的原则、标准、条件、程序、方法、纪律要求等,对 于任职年限等要求,按照《公务员职务任免与职务升降规定 (试行)》执行。 2.问:第四条规定,选拔任用民族区域自治地方党政领导 干部,法律法规和政策另有规定的从其规定。这里的“法律 法规和政策”如何把握? 答:主要指中央和国家层面的法律法规和政策。 3.问:第四条中的“县级以上”,是否包含县级? 答:“县级以上”包含县级。本条例中规定的其他类似情 况,如“厅局级以下”“五年以上”等,都包含本级或本数。 4.问:第四条规定,选拔任用参照公务员法管理的县级以 上党委和政府直属事业单位及其内设机构领导成员,选拔任用 非中共党员领导干部、非领导职务的干部,参照本条例执行。 参照本条例执行,如何理解?其他事业单位,是否参照执行?
答:参照本条例执行,在不同的情况下有不同的含义。选 拔任用参照公务员法管理的事业单位及其内设机构领导成 员,应当严格执行本条例的各项规定。选拔任用非中共党员 领导干部、非领导职务的干部,在坚持党的干部路线方针政策 前提下,在贯彻本条例规定的基本原则、基本条件、基本程序 和工作纪律的同时,可以从实际情况出发,在具体做法上有所 区别,具有一定的灵活性。 为有利于推进事业单位分类改革,条例修订时对事业单 位参照执行的范围作了调整。在中央对事业单位领导人员选 拔任用作出专门规定前,未列入参照公务员法管理的党委、政 府直属事业单位,其领导干部的选拔任用仍可参照本条例执 行。 5.问:第八条第一项规定,提任县处级领导职务的,应当 具有五年以上工龄和两年以上基层工作经历。“基层工作经 历”的含义是什么? 答:这里的“基层工作经历”是指,在县(市、区、旗)、乡镇 (街道)党政机关,村(社区)党组织或村(居)委会,以及各类 企业、事业单位工作过(参照公务员法管理的事业单位不在 此列)。军队转业干部在军队团和相当团以下单位工作过, 中央、国家机关干部在市(地、州、盟)直属机关工作过,也可 视为基层工作经历。 6.问:第八条第二项规定,提任县处级以上领导职务的, 一般应当具有在下一级两个以上职位任职的经历。“两个以 
上职位”的要求如何理解和把握? 答:“两个以上职位”是指在同一职务层次两个以上的岗 位工作过,既包括领导职务,也包括非领导职务。在同一单位 连续担任某一职务但分工进行过调整,即主管工作发生了变 化或者该职位职能发生了较大变化以及其他类似情况,也可 视为在两个职位工作过。干部平级兼任职务且有明确分工 的,可视为两个职位的任职经历。凡经组织选派、挂职锻炼时 间在半年以上,均可视为一个职位的任职经历。 7.问:第八条第三项规定,提任县处级以上领导职务,由 副职提任正职的,应当在副职岗位工作两年以上,由下级正职 提任上级副职的,应当在下级正职岗位工作三年以上。这一 规定应如何把握? 答:“副职岗位”“下级正职岗位”的任职时间,包括领导 只务和非领导职务的任职时间。在机关任职的时间和在企 业、事业单位任相当职务的时间可累计计算(相当职务一般 可根据该企业、事业单位领导班子所隶属的干部管理权限,比 照对应的党政机关干部职务序列确定)。 需要特别强调的是,本条例规定的提任年限要求,是干部 提拔任用必须达到的最低年限要求,而不是达到后就必须提 拔。于部不能以达到提任的最低年限为由要求组织提拔任 用。这一解释也适用于本条例第八条关于其他基本资格的规 定。 8.问:副部级单位中,干部提职的任职资格年限怎么把握?从副司长(正处级)提任司长(副司级),在副司长岗位上 需要任职几年? 答:副部级单位干部提职的任职资格年限,应当以 职务而 不是职务层次把握。副司长提任司长,应当在副司长岗位上 任职两年以上。副省级城市干部提职的任职资格年限也照此 掌握。 9.问:副部级单位的副处长(副处级)提拔担任副司长 (正处级),是否属于越级提拔? 答:是。副省级城市干部类似情况的提职也属于越级提 拔。 10.问:第八条第五项规定,培训时间应当达到干部教育 培训的有关规定要求。“有关规定要求”是指什么? 答:本条例对培训时间的要求是指中央及中央组织部规 定的时间要求。目前应按照《2013―2017年全国于部教育培 训规划》的规定,县处级以上党政领导干部人均年脱产培训 不低于110学时,五年内应当累计达到550学时以上。 11.问:第三章将“动议”纳入干部选拔任用工作流程并 进行了规范。实际操作中应当如何把握? 答:实际操作中要把握好以下几方面:一是党委(党组) 或者组织(人事)部门提出启动干部选拔任用工作的意见,果 体可以由党委(党组)主要领导同志提出,也可以在经党委 (党组)主要领导同志同意后,由分管干部人事工作的领导同 志提出,或者由组织(人事)部门研究提出。启动时机要根据工作需要和领导班子建设实际来把握。二是组织(人事)部 门汇总各方面的意见建议,结合平时了解掌握的情况进行综 合分析研判,就选拔任用的职位、条件、范围、方式、程序等提 出初步建议。三是以组织(人事)部门提出的初步建议为基 础,配酿形成工作方案。酥酿的范围,可根据拟选拔的职位和 各地各部门的实际情况确定,应当注意听取选拔职位分管领 导和所在单位主要领导同志的意见。酰酿可以采取会议形 式也可以由党委(党组)主要领导同志或组织(人事)部门负 责人与有关领导进行个别沟通。四是可以根据领导班子建设 的实际需要,在工作方案中提出意向性人选。 12.问:如何理解和把握第十四条中推荐结果“在一年内 有效”的规定? 小 答:应当根据民主推荐的不同情况来把握。(1)对非定 向推荐,推荐结果在一年内有效。(2)对具体职位进行的定 向推荐,推荐结果在确定该职位考察对象时一年内有效;如果 拟任职位变了,一般应当另行组织民主推荐。 13.问:第十六条规定,领导班子换届,民主推荐由同级党 委(党组)主持。实际操作中上级党委组织部门或考察组起 什么作用? 答:民主推荐会议一般由同级党委(党组)主持召开,会 议议程、参加推荐人员的范围等也由党委(党组)商考察组确 定。但民主推荐的具体工作,比如组织填写推荐表、进行个别 谈话推荐、对推荐情况进行统计汇总和综合分析,以及向上级党委(党组)汇报等,应由考察组或派出考察组的组织(人事) 部门组织实施。 14,问:民主推荐结果是否应区分不同职务层次人员,分 类统计和分析? 答:民主推荐结果是否按照职务层次分类统计分析,可根 据推荐单位实际情况确定。 15,问:第十八条规定的二次会议推荐应当在什么情况下 进行?差额推荐的名单和比例如何确定? 答:本条例规定的二次会议推荐不是必经程序。会议推 荐和个别谈话推荐人选意见分散、不易集中时,或者领导班子 结构需要的人选推荐不出来时,可以由考察组与同级党委 (党组)商议,报派出考察组的组织(人事)部门同意后,进行 二次会议推荐。根据民主推荐情况、班子结构需要等,由考察 组与同级党委(党组)在一定范围内配酿,研究提出二次会议 推荐初步名单,再由党委(党组)研究确定,报派出考察组的 组织(人事)部门批准。二次会议推荐人选的数量应当多于 拟提拔人数。提交二次会议推荐的名单按姓氏笔画排序。 16.问:第十九条规定,个别提拔任职的民主推荐既可以 按会议推荐、个别谈话推荐的顺序进行,也可以先进行个别谈 话推荐再进行会议推荐。实际工作中如何把握? 答:会议推荐和个别谈话推荐,都是民主推荐的必要形 式,一般应当同时采用。个别提拔任职的民主推荐按什么顺 序进行,应当根据干部管理权限,由派出考察组的组织(人事)部门商所在单位党委(党组)根据实际情况确定。如果先 进行个别谈话推荐,应当注意充分发扬民主,不得事先指定推 荐人选。 17.问:第二十一条规定,个人向党组织推荐领导干部人 选,经组织(人事)部门审核符合条件的,纳入民主推荐范围。 实际工作中如何把握? 答:无论领导干部,还是一般党员、干部、群众,都有权利 向党组织推荐领导干部人选。个人推荐领导干部人选,必须 负责地写出推荐材料并署名,推荐材料应当递交组织(人事) 部门。所推荐人选符合选拔任用条件的,与其他符合条件的 人员同等对待,一并配酿和纳入民主推荐范围;不符合条件 的,不能纳入民主推荐范围。 x 18.问:第二十二条规定,党委和政府及其工作部门个别 特殊需要的领导成员人选,可以由组织推荐作为考察对象。 这里的“个别特殊需要的领导成员人选”是指哪些? 答:主要是指国家安全等特殊部门中不宜进行民主推荐 的特殊岗位的领导成员人选。 19.问:民主推荐参加人员范围确定后,对参加民主推荐 的人数有什么具体要求? 答:民主推荐参加人员范围按照本条例有关规定研究确 定后,范围内的人员应当尽可能参加。一般情况下,参加民主 推荐的人数至少要达到确定范围人数的三分之二。 20.问:第二十四条规定的“群众公认度”,在实际工作中应当如何把握? 答:对群众公认度的把握,主要看三个方面:一是民主推 荐情况,二是近三年各类考察、考核、测评情况,三是日常了解 的情况和群众口碑。 21,问:第二十四条规定,受到组织处理或者党纪政纪处 分影响使用的,不得列为考察对象。如何理解和把握? 答:受到组织处理或者党纪政纪处分的干部,影响期或者 处分期未满的,不得列为考察对象;影响期或者处分期已满 的,还应当根据本人在问责事件中所负责任、事件的社会影响 是否已经消除等因素,慎重研究可否列为考察对象。 22,问:第二十五条规定,领导班子换届,由本级党委书记 与副书记和分管组织、纪检等工作的常委根据上级党委组织 部门反馈的情况,对考察对象人选进行配酿。这里的“上级 党委组织部门反馈的情况”是指哪些情况? 答:一般是指民主推荐情况,考察组的初步意见和其他需 要反馈的情况。 23,问:第二十五条规定,领导班子换届,对拟新进党政领 导班子的人选考察对象,应当在一定范围内进行公示。原党 政领导班子副职拟作为正职人选考察对象,是否需要公示? 答:都需要公示。这里所指的“新进党政领导班子”包括 两种情况:一是从班子以外进入到班子中的;二是在本班子中 提升职务或者平级转任重要职务的,如政府正职拟作为党委 正职人选考察对象,常委拟作为副书记人选考察对象的,考察
24.问:第二十五条第二款规定,个别提拔任职由党委(党 组)研究确定考察对象,是指哪一级“党委(党组)”? 答:个别提拔任职的考察对象,应由对拟任职位有干部管 理权限的党委(党组)研究确定。 25.问:第二十五条规定,考察对象一般应当多于拟任职 务人数。实际工作中应当如何把握? 答:领导班子换届,必须进行差额考察,即考察对象必须 多于拟任职务人数。个别提拔任职,如果意见比较集中,可以 进行等额考察;意见不集中的,一般应当进行差额考察。 26.问:选拔任用处级以上非领导职务,是否需要进行民“ 主推荐和组织考察?是否实行任职前公示制和任职试用期 制? - 答:选拔任用处级以上非领导职务干部,必须进行民主推 荐和组织考察;在党委(党组)讨论决定后、下发任职通知前, 应当在一定范围内进行公示。担任非领导职务,不实行任职 试用期制。 27.问:处级以上非领导职务干部转任同级领导职务时, 是否需要进行民主推荐、组织考察?是否需要试用? 答:需要。对于曾担任过领导职务,因工作需要改任同级 非领导职务的,再次转任同级领导职务时,可不再实行任职试 用期制。 28.问:第二十八条要求“保证充足的考察时间”,实际工作中如何把握? 答:要求保证充足的考察时间,是为了提高考察工作质 量,防止走过场。实际工作中,具体多长时间为充足,应当从 有利于深入了解人选情况的需要出发,由各地各部门根据实 际确定,但不能采取电话考察、委托考察等方式,更不能先上 会后考察。 29.问:第二十八条要求根据需要进行民意调查、专项调 查、延伸考察,实际工作中如何把握? 答:是否开展民意调查、专项调查、延伸考察,由考察组根 据考察工作的需要确定。民意调查一般在领导班子换届考察 时开展,主要负责同志调整或者班子调整面比较大时也可以 开展。需要对涉及考察对象的有关问题作进一步核实时,应 当进行专项调查。对交流任职不满2年的考察对象,应当到 其原任职地方或单位进行延伸考察。 30.问:人数较少的单位人选意见比较集中时,可否将个 别谈话推荐与考察谈话合并进行? 答:个别谈话推荐是了解谈话人对人选的推荐意见,考察 谈话是对特定考察对象的德、能、勤、绩、廉等情况进行全面了 解,一般应当分别进行。 31.问:第三十一条规定,对拟提拔的考察对象,应当查阅 个人有关事项报告情况,必要时可以进行核实。实际工作中, 应当如何把握? 答:对拟提拔考察对象的个人有关事项报告,可以由考察组查阅,也可以根据干部管理权限由有关干部管理部门和干 部监督机构查阅。查阅后发现报告的情况与实际情况明显不 符合、有涉嫌违规违纪的,或有涉及个人有关事项举报反映等 情形的,应当按照领导干部个人有关事项报告抽查核实办法 进行核实。未报告过个人有关事项的科级干部列为考察对象 后,考察中应由本人对有关事项进行说明。 32.问:经济责任审计必须在考察环节进行吗? 答:根据有关规定,经济责任审计可以在领导干部任职期 间进行任中审计,也可以在领导干部不再担任所任职务时进 行离任审计。需要进行经济责任审计的考察对象,已经进行 过任中审计的,考察时可不再进行经济责任审计;没有进行任 中审计的,考察或干部离任时应当委托审计部门进行经济责 任审计。 33.问:第三十二条规定,考察党政领导职务拟任人选,必 须形成书面考察材料,建立考察文书档案。干部考察文书档 案包括哪些内容? 答:干部考察文书档案一般包括:(1)考察工作请示、考 察工作方案;(2)民主推荐汇总表、民主测评汇总表;(3)重要 谈话记录;(4)考察报告、考察材料、干部任免审批表;(5)考 察中重要问题的调查情况及结论;(6)听取纪检监察机关及 有关部门意见情况;(7)其他相关材料。 干部考察文书档案由组织(人事)部门按照干部管理权 34.问:第三十三条规定考察组应当履行的干部选拔任用 风气监督职责是什么? 答:这一职责主要是指,考察组在做好干部考察工作的同 时,还应当了解考察对象所在地区或单位选人用人的风气,重 点是考察对象和有关人员是否有跑官、拉票、涂改干部档案、 说情打招呼等违反组织人事纪律的行为,督促有关严肃组织 人事纪律措施的落实,推动营造风清气正的环境,保证考察质 量。 35.问:第三十五条规定,拟破格提拔的人选在讨论决定 前,必须报经上级组织(人事)部门同意。实际工作中应当如 何把握? 答:突破本条例第八条第一项、第三项规定的基本资格要 求的人选,均需报批。 36.问:第四十一条规定的干部任职前公示期如何计算? 答:干部任职前公示期从发布公示通知的第二天起算,第 二天为节假日的,以节假日后的第一个工作日起算;公示期间 含节假日的,应予以扣除;公示期截止日为节假日的,同样以 节假日后的第一个工作日为公示期截止日。 37.问:对需报上级备案、同时又需要进行公示的拟任职 干部,何时进行公示? 答:一般情况下,按照干部管理权限,在党委(党组)讨论 决定后,即可进行公示。 其中,属于任前备案的,可不公示具 体拟任职务。公示结果不影响任职的,按规定在报经上级组
织(人事)部门同意后,或者上级组织(人事)部门在规定的时 间内没有提出异议的,方可办理任职手续。 38.问:市(地、州、盟)、县(市、区、旗)党委、政府领导班 子正职拟任人选和推荐人选,经上级党委全委会票决通过后 是否还需要进行公示? 答:属于提拔任职或者平级转任重要职务的,应当进行公 示;属于其他情况的根据需要也可以进行公示。 全委会票决通过的人选,经公示有影响其任职的问题,应 经党委常委会复议,并将复议结果及时通报全委会成员。 39.问:政府有关部门配备的总工程师、总会计师等,是否 实行任职试用期制? 答:政府有关部门配备总工程师、总会计师等专业性较强 的领导职务,属于委任的,应当按照《党政领导干部任职试用 期暂行规定》精神,实行任职试用期制。属于聘任的,执行聘 任制有关规定。 - 40.问:任职试用期可否延长或者缩短?干部任职试用期 间,可否调整其工作岗位? ・ 答:本条例明确规定,实行任职试用期的干部,试用期为 一年。试用期间因工伤、产假等特殊原因离岗超过半年的,可 适当延长。试用期一般不能缩短,但试用期间工作出现重大 失误或者犯有严重错误,不宜继续试用的,按干部管理权限审 批或者备案后,可以提前终止试用期。 根据实行领导干部任职试用期制度的目的和要求,从有利于千部尽快适应领导工作和加强对干部的教育管理考虑, 干部任职试用期间,一般不调整其工作岗位。 41.问:第四十四条第一项规定,由党委(党组)决定任职 的,任职时间自党委(党组)决定之日起计算。这里的“决定 之日”的含义是什么?对公示期间有反映或者举报,经过较 长时间查核清楚不影响任职的,任职时间是否也按此掌握? 答:这里的“决定之日”,是指党委(党组)对干部的任职 集体讨论、作出决定的日期,并非是主管领导签发任职通知的 日期。 由党委(党组)决定任职的干部,如果公示期间有反映或 者举报,经查核不影响任职,组织(人事)部门应当向党委(党 组)报告查核情况和结论,并就该干部的任职时间问题提出 建议。如果查核时间较短,任职时间可以按第四十四条第一 项规定计算;如果查核时间超过三个月,任职时间可以从党委 (党组)批准组织(人事)部门的报告之日起计算。 42.问:第五十四条第三项规定,党政机关内设机构处级 以上领导干部在同一职位上任职时间较长的,应当进行交流 或者轮岗。这里的“任职时间较长”如何把握? 答:实际工作中,可以根据干部交流的有关规定,参照对 有任期的党政领导干部的要求,结合具体岗位情况把握。 43.问:如何把握第五十四条第六项关于同一干部不宜频 繁交流的规定? 答:同一千部频繁交流,对保持工作连续性不利,也不利于干部本人的锻炼提高,还可能助长浮躁情绪和投机心理。 干部交流后应当保持其任期相对稳定,实行任期制的干部,原 则上至少干满一届。特别要注意防止干部为了提职级、补经 历、转身份等频繁变动岗位。 44.问:如何理解第五十五条第三款规定的“本人成长 地”? 答:“本人成长地”一般指本人接受中小学教育和最初参 加工作时间较长的县(市)。实际工作中,要根据干部的家庭 情况和本人经历把握。 45.问:如何把握第六十条关于干部降职的规定? 答:降职既是实现人岗相适的一种干部任用方式,也是对 失责或者违纪干部进行组织处理的一种手段。干部应当降职 的情形包括:(1)在年度考核中被确定为不称职的;(2)因工 作能力较弱不胜任现职务层次的;(3)因受到组织处理不适 宜担任现职务层次的;(4)因其他原因不适宜担任现职务层 次的。干部降职,一般降低一个职务层次。其级别超过新任 职务层次对应的最高级别的,一般应同时降至新任职务层次 对应的最高级别。